This session is foundation work and part of the Terminology section.
Esta sesión es un trabajo fundamental y parte de la sección de Terminología.
We will be introducing you to the language, terminology and definitions for some of the
Te presentaremos el lenguaje, la terminología y las definiciones de algunos de los
basic concepts, functions and processes that you are going to be putting into use during
conceptos, funciones y procesos básicos que pondrás en uso durante
the rest of the course.
el resto del curso.
First let’s review the structure of this session.
Primero repasemos la estructura de esta sesión.
In the section on DEFINITIONS we will first try to clarify the use of the word “Data”.
En la sección de DEFINICIONES intentaremos primero aclarar el uso de la palabra “Datos”.
We will then look at the terminology surrounding Fields, Labels and Lists.
Luego, veremos la terminología que rodea a Campos, Etiquetas y Listas.
And lastly, we will straighten out some concepts around characters and their mappings that
Y, por último, enderezaremos algunos conceptos sobre los personajes y sus mapeos que
will help prevent unwanted data messes.
ayudarán a prevenir errores de datos no deseados.
First definitions.
Primeras definiciones.
In this section we will look at some of the many different terms and phrases that exist
En esta sección veremos algunos de los muchos términos y frases diferentes que existen
within the world of data and information management.
en el mundo de la gestión de datos e información.
We will be using these throughout the course and it is important that you be familiar with,
Los usaremos a lo
when and how to use them.
largo del curso y es importante que se familiarice con cuándo y cómo usarlos.
Let’s focus for a moment on some common words and phrases that contain the word data.
Centrémonos por un momento en algunas palabras y frases comunes que contienen los datos de la palabra.
All of the phrases here include the word data, but are they all the same, and if not, then
Todas las frases aquí incluyen la palabra datos, pero ¿son todas iguales? Si no,
what is the difference? Database, Database language, Database program, data cleaning tool
¿cuál es la diferencia? Base de datos, lenguaje de base de datos, programa de base de datos, herramienta de limpieza de datos
So, what is a “Database”?
Entonces, ¿qué es una "base de datos"?
There are many definitions, but what they all have in common is the theme that a database
Hay muchas definiciones, pero lo que todas tienen en común es el tema de que una base de datos
is a structured and organized collection of data and/or information held on a computer.
es una colección estructurada y organizada de datos y / o información guardada en una computadora.
Everything else in the list is just a way to help you achieve this data nirvana!
¡Todo lo demás en la lista es solo una forma de ayudarlo a lograr este nirvana de datos!
Let’s dig a little deeper then into those other terms.
Profundicemos un poco más en esos otros términos.
Let us take a look at the phrase “database language”.
Echemos un vistazo a la frase "idioma de la base de datos".
According to the Oxford English dictionary “language” is the method of human communication,
Según el diccionario de inglés de Oxford, “lenguaje” es el método de comunicación humana,
[…], consisting of the use of words [or symbols] in a structured and conventional
[…], que consiste en el uso de palabras [o símbolos] de forma estructurada y convencional
way.
.
For our purposes, database languages and their close allies the array languages are the way
Para nuestros propósitos, los lenguajes de bases de datos y sus aliados cercanos, los lenguajes de matriz son la forma
by which a human communicates with a computer to manipulate and move around data.
en que un ser humano se comunica con una computadora para manipular y mover datos.
Examples that you may have come across are:
Algunos ejemplos que puede haber encontrado son:
Java, SPARQL, SQL and Python
Java, SPARQL, SQL y Python.
They are simply methods used to define and create tables, views and queries and also
Son simplemente métodos que se utilizan para definir y crear tablas, vistas y consultas, y también
allow users to access, update, store and move data around.
permiten a los usuarios acceder, actualizar, almacenar y mover datos.
Now let’s look at the phrase “database program or software”.
Ahora veamos la frase "programa o software de base de datos".
Again going to the Oxford English dictionary a “program/programme” is a set of related
Una vez más, acudiendo al diccionario de inglés de Oxford, un “programa / programa” es un conjunto de
measures or activities with a particular long-term aim.
medidas o actividades relacionadas con un objetivo particular a largo plazo.
In this context, a “database program or software” combines and presents functions
En este contexto, un "programa o software de base de datos" combina y presenta funciones
and features for manipulating data, together is a unified interface.
y características para manipular datos, juntos es una interfaz unificada.
Examples that you may come across are:
Ejemplos que puede encontrar son:
Microsoft Access, FilemakerPro and Oracle
Microsoft Access, FilemakerPro y Oracle
So, database programs or software are grouped utilities which allow a user, via a database
Entonces, los programas o software de base de datos son utilidades agrupadas que permiten a un usuario, a través de un
language, to store, manage, query and report data held in the system.
lenguaje de base de datos , almacenar, administrar, consultar y reportar datos almacenados en el sistema.
The last term is “data cleaning tool”.
El último término es "herramienta de limpieza de datos".
Data cleaning tools are systems whose utilities focus is on the manipulation of data with
Las herramientas de limpieza de datos son sistemas cuyas utilidades se centran en la manipulación de datos con
the aim of increasing fitness for use.
el objetivo de aumentar la aptitud para su uso.
Examples that you may be familiar or will learn about during the course are:
Algunos ejemplos con los que puede estar familiarizado o que aprenderá durante el curso son:
OpenRefine, MatLab and spreadsheets
OpenRefine, MatLab y hojas de cálculo
A data cleaning tool should assist the user in the discovery and repair of messy data
Una herramienta de limpieza de datos debe ayudar al usuario en el descubrimiento y reparación de datos desordenados
in order to increase quality.
para aumentar la calidad.
Continuing on with some more terms that you should be familiar with we will look at the
Continuando con algunos términos más con los que debería estar familiarizado, veremos las
differences between the terms Field, Label and List.
diferencias entre los términos Campo, Etiqueta y Lista.
You will often hear reference made to field or column names and field labels or headings.
A menudo escuchará referencias a nombres de campos o columnas y etiquetas o encabezados de campos.
Often they will be used interchangeably, however they are different things.
A menudo se usarán indistintamente, sin embargo, son cosas diferentes.
Field or column names refer to the actual column in the database table.
Los nombres de campo o columna se refieren a la columna real en la tabla de la base de datos.
They are a often short, not always in plain language, sometimes computer generated; but
Son a menudo breves, no siempre en un lenguaje sencillo, a veces generados por computadora; pero
in a properly formed database they are ALWAYS unique.
en una base de datos debidamente formada, SIEMPRE son únicos.
Field names are almost always used by database languages, because the avoid ambiguity.
Los nombres de campo casi siempre son usados ​​por lenguajes de bases de datos, porque evitan la ambigüedad.
Labels and headers on the other hand, refer to the human readable versions of the field
Las etiquetas y los encabezados, por otro lado, se refieren a las versiones legibles por humanos de los
names.
nombres de los campos .
Most often you will see these in the graphical user interface of your software and on exports
La mayoría de las veces los verá en la interfaz gráfica de usuario de su software y en exportaciones
and reports.
e informes.
In some software you can in fact have different labels to the same field on a user by user
En algunos programas, de hecho, puede tener diferentes etiquetas para el mismo campo en un usuario por usuario
or group basis!
o grupo.
As you work with your data you will come across
A medida que trabaja con sus datos, encontrará
the phrases “drop-down list” and “controlled vocabulary” and on the surface they can
las frases "lista desplegable" y "vocabulario controlado" y, en la superficie, pueden
appear to be the same.
parecer iguales.
Indeed they are both powerful tools to help you keep your data clean, but they are different.
De hecho, ambas son herramientas poderosas para ayudarlo a mantener sus datos limpios, pero son diferentes.
A drop-down list, also sometimes called a lookup table is a data entry element that
Una lista desplegable, también llamada a veces tabla de búsqueda, es un elemento de entrada de datos que
is created in your database software.
se crea en el software de su base de datos.
It allows to you select a value from a predefined set of options.
Le permite seleccionar un valor de un conjunto predefinido de opciones.
They can also be generated from the data itself on the fly.
También se pueden generar a partir de los datos mismos sobre la marcha.
A controlled vocabulary on the other hand, is a very strictly defined, domain specific
Un vocabulario controlado, por otro lado, es un conjunto de valores
set of values that should be applied to a particular field.
específico de dominio muy estrictamente definido que debe aplicarse a un campo en particular.
They are an integral part of a well defined standard.
Son parte integral de un estándar bien definido.
Such values can be used in a drop-down list as mentioned previously.
Estos valores se pueden utilizar en una lista desplegable como se mencionó anteriormente.
In this section we will look at what the term character means in relation to data and computers.
En esta sección veremos qué significa el término carácter en relación con los datos y las computadoras.
As a reminder computers “see” in binary. Everything that you type in, is held in memory
Como recordatorio, las computadoras "ven" en binario. Todo lo que escribe se guarda en la memoria
as a series of ones and zeros.
como una serie de unos y ceros.
The computer does not “see” the repertoire of letters and symbols on your keyboard.
La computadora no "ve" el repertorio de letras y símbolos en su teclado.
It needs a map to translate the character set that you would write or type, into its
Necesita un mapa para traducir el juego de caracteres que escribiría o escribiría, a su
binary language and then back again to show it to you on the screen or a printer.
lenguaje binario y luego volver a mostrarlo en la pantalla o en una impresora.
This map is made up of two parts:
Este mapa se compone de dos partes:
The “coded character set”and
el "conjunto de caracteres codificados" y
The “character encoding”
la "codificación de caracteres". A
Each symbol or glyph is assigned a numeric value and that number is then converted to
cada símbolo o glifo se le asigna un valor numérico y ese número se convierte a
binary.
binario.
In this example we see how character encoding is used to map the capital letter A in the
En este ejemplo, vemos cómo se usa la codificación de caracteres para mapear la letra A mayúscula en el
western alphabet.
alfabeto occidental.
The ASCII value for the capital letter A is the decimal number 65
El valor ASCII para la letra A mayúscula es el número decimal 65
which in HEXIDECIMAL is 041
que en HEXIDECIMAL es 041
and in BINARY 01000001
y en BINARIO 01000001
Try mapping your own name to Binary using the link at the bottom of the screen.
Intente asignar su propio nombre a Binary usando el enlace en la parte inferior de la pantalla.
In effect what is happening is that when you type into a keyboard and save a file the software
En efecto, lo que está sucediendo es que cuando escribe en un teclado y guarda un archivo, el software
that you are using will select an encoding to save with it.
que está utilizando seleccionará una codificación para guardar con él.
When you open that file again the software needs to know which encoding (map) to use
Cuando abra ese archivo nuevamente, el software necesita saber qué codificación (mapa) usar
to redisplay the information back to you correctly. This table shows you some examples of the more common character encoding and character sets.
para volver a mostrarle la información correctamente. Esta tabla muestra algunos ejemplos de codificación de caracteres y conjuntos de caracteres más comunes.
So why is this important to you as a data custodian?
Entonces, ¿por qué es esto importante para usted como custodio de datos?
Let’s say that you translate the start of Hamlet’s soliloquy
Digamos que traduce el comienzo del soliloquio de Hamlet
”To be or not to be, that is the question”
"Ser o no ser, esa es la cuestión"
into French and then save the file with a text editor that uses the encoding Latin-1
al francés y luego guarda el archivo con un editor de texto que usa la codificación Latin-1
Then you send it to a colleague to check the translation. Voila!
Luego lo envía a un colega para verificar la traducción. ¡Voila!
When they open the file in MicroSoft Word this is what they see…
Cuando abren el archivo en MicroSoft Word, esto es lo que ven… ¡
Mon dieu!
Mon dieu!
There are some unexpected characters.
Hay algunos personajes inesperados.
You forgot to tell your colleague that you where using Latin-1 as the encoding.
Olvidó decirle a su colega que estaba usando Latin-1 como codificación.
MicroSoft Word on their end was set to use the encoding set Unicode UTF-8.
MicroSoft Word en su extremo se configuró para usar el conjunto de codificación Unicode UTF-8.
The maps did not match.
Los mapas no coincidían.
Depending on the software the data may be irretrievably corrupted.
Dependiendo del software, los datos pueden estar irremediablemente dañados.
In review we have looked at the differences between the phrases:
En revisión, hemos analizado las diferencias entre las frases:
Database; database language; database program, data-cleaning tool; and also between
Base de datos; idioma de la base de datos; programa de base de datos, herramienta de limpieza de datos; y también entre
Field names &amp; Field labels; Drop-down lists &amp; Controlled vocabularies and lastly, we looked at
nombres de campo y etiquetas de campo; Listas desplegables y vocabularios controlados y, por último, analizamos los
Repertoires, Coded sets &amp; Encodings as they related to characters
repertorios, los conjuntos codificados y las codificaciones según se relacionan con los personajes
We've shown that although the terms may seem similar they are in fact very different and the consequence of confusing them can be dire.
. Hemos demostrado que, aunque los términos pueden parecer similares, de hecho son muy diferentes y la consecuencia de confundirlos puede ser nefasta. .
Remember that:
Recuerde que:
“..The first step in wisdom is to know the things themselves.
“... El primer paso en la sabiduría es conocer las cosas en sí mismas.
We often take for granted that there is a whole language associated with biodiversity
A menudo damos por sentado que existe un lenguaje completo asociado con la
informatics that is not commonplace and has to be learned.
informática de la biodiversidad que no es un lugar común y que debe aprenderse.
There is no shame in going back to basics and getting to grips with the vocabulary,
No hay que avergonzarse de volver a lo básico y familiarizarse con el vocabulario, la
grammar and syntax just like with any new language.
gramática y la sintaxis como con cualquier idioma nuevo.
Thank you for listening. If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Gracias por escuchar. Si tiene preguntas sobre esta presentación, utilice el foro proporcionado en la
platform.
plataforma e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Este video es parte de una serie de presentaciones utilizadas en el curso de Movilización de Datos de Biodiversidad de GBIF
course. The biodiversity data mobilization curriculum
. El plan de estudios de movilización de datos sobre biodiversidad
was originally developed as part of the Biodiversity Information Development Programme funded by
se desarrolló originalmente como parte del Programa de Desarrollo de Información sobre Biodiversidad financiado por
the European Union.
la Unión Europea.
This presentation was originally created and narrated by Sharon Grant with additional contributions
Esta presentación fue creada y narrada originalmente por Sharon Grant con contribuciones adicionales
by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
de los instructores, mentores y estudiantes de BID y BIFA.